狂热之夜
食尸鬼们早已饥肠辘辘......
1925年9月18日，星期五，马萨诸塞州，阿卡姆市。漫长而又炎热的夏天，终于到了尽头。秋天还刚来没多久，酷热仍未褪去。城里笼罩着一种寂静、无法言说的愤懑氛围。人们的脾气变得暴躁，仅在上周就有多不可记的报道指出，市民们对于小小误会反映激烈，动辄暴力相向。

今天，我接到了詹姆士-汉克森的来电。他说在谷仓里找到了一具被肢解的尸体。

天气显然不是这些事情的元凶，不过市里的这种情况很不寻常，快要进入一种连求神问佛都不管用的程度。经过占卜，我相信很快会有一支调查小队决定找到这一系列怪事的发生原因，将一切扭回正轨。我会一直盯着他们的进度......但我可不会袖手旁观。

冒险I：聚集于此
你和你的搭档们在故乡————马萨诸塞州的阿卡姆市，调查著一系列的奇怪事件。在过去几周内，发生了多起市民神秘失踪案。最近，有人在树林里发现了失踪者的尸体，尸体遭到什么东西的啃咬，大半都被吃掉了，警察和报纸都声称是野兽惹的祸，不过你可不吃这套，背后肯定有什么其他的原因，你们决定一同到队长家中，讨论这些怪异的事件。

Ending 0:
伴随着浑身疼痛，你们终于活着逃出了你的房子，客厅里的女人跟着你们走出了大门，然后把门重重地关上，“你们这群白痴！，看看你们干的好事！”她随手拿起一把椅子，抵住了门。“我们必须赶紧离开。跟我来，我会把我知道的一切都告诉你们。拿个潜伏在地底的威胁之物马上要蔓延到整个城市了，除了我们之外没有人能够阻止它。”你们无暇多做争论，纷纷点头。那个女人快步走过了你，步入雨中的街道，向着河岸城走去，你们紧随其后。