## 简介
刘宴斌 

男 1982Nov9th 

Tel：13482475032

Mail：57319138@qq.com

Bilibili: https://space.bilibili.com/326485327

---

热爱游戏（从小学开始通关的游戏约300+）及游戏开发。擅长做游戏原型（3-5天一个）。喜欢做开发辅助工具

---
## 游戏作品
### 主导项目（其实就是自己干）
+ 盲忍：没有游戏画面的AR游戏，用手机配合耳机玩耍。通过听音辨位来定位敌人，用手机挥舞，屏幕滑动来发射忍者镖和砍杀敌人的动作游戏（真动作，像玩Wii一样）。
+ 声临奇境：同上类型的无画面声音游戏，但以解谜为主题。主角通过解开声音谜题逃脱出黑暗密室。
+ 空间迷宫（Spartal Maze）：从1D~4D，妄图通过游戏来向玩家解释高维度空间的跑迷宫小游戏。
+ Dungeon Fantasy Quest:PCG(过程生成)的JRPG游戏，地图，剧情，流程全自动生成
    > B站视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1m7411c7Q6

    > 可以顺便看看我的Godot教程视频哦
+ Ruin Discover(working)：以配置装备来组卡，进行卡片战斗的JRPG风游戏（正在进行中）
+ PixCiv(working)：类文明的游戏，但侧重点在战斗和扩张（正在进行中）

### 参与项目
+ 新巨商：以跑商押运为游戏核心的多人RPG，主要负责即时战斗部分（类似《圣眼之翼》）
    > Steam主页：https://store.steampowered.com/app/1042590/_/
+ 锈烁：全景3D解谜的视觉小说
+ 交通局长：控制红绿灯等设置，疏通交通堵塞的小游戏

## 技能及工作流
### 引擎&游戏制作工具
+ Unity:综合来说还是最好用,从2015年就开始使用了
+ Godot：非常适合做游戏原型，如果是2D游戏直接干！
+ Nix Visual Script:在参与<绣烁>时自研的Vistual Noval制作工具，特色是可交互全景3D场景（为非编程人员打造，纯UI编辑）
+ RPG Maker：主要用于学习，做一些故事原型
+ Wolf RPG Editor：（类似RPG Maker）其他同上
+ CoreGame：基于Epic的3D游戏引擎，上手简单。适合做多人游戏原型
  
### 建模
+ Blender：主要用来修改素材和更换动画
  
### 图形图像
+ Krita:位图，概念设计原型
+ InkScape：矢量图，制作图标和简单角色
+ Aseprite：制作像素图及像素动画
+ GIMP：图像后期，做一些素材调整
### 视频编辑
+ OBS：视频录制
+ SnapShot：视频编辑
+ Shotcut：视频编辑
### 音声
+ LMMS：打谱作曲，主要用于改编
+ MuseScore：主要用来做古典乐的音轨
+ FamiTracker：8Bit风音乐
+ FamiStudio：同上
+ Audacity：做音乐,音效或语音的后期效果
+ Fmod：音乐素材的整合编辑，用于Unity
### Shader VFX
+ Shader toys：Shader参考，然后改成Unity或者Godot的版本（语言不一致真是繁琐）
+ Effekseer：粒子特效制作，特效脱离引擎绑定。编辑一次，多平台通用，好评
### 数据&脚本
+ Vscode + Python：游戏开发中一些重复工作的处理，改名，图片归类，变色，脚本格式迁转，自动化生成代码等等
+ Lua：AI脚本
+ Emacs + Orgmode：游戏数据的编辑及导入导出
+ Inky：游戏剧情原型

### 编程语言
ASM，C，C++， C#， Golang， Python， Lua, GDScript

## 工作履历
+ 2019 Sep~至今：WormHoles：
    - 区块链框架设计及开发
    - AI艺术品鉴伪
+ 2017 Feb ~ 2019 Sep：宵映网络
    - ONN区块链开发（创业，基于分布共识的无服务器网络游戏服务），然而在A轮失败了。
+ 2015 Dec ~ 2017 Feb:创波光电
    - 基于AI的机器视觉检测软件开发。软件应用于半导体制造业设备
+ 2012 Mar ~ 2015 Dec:道梵科技
    - 主导机器视觉软件开发，以及项目应用实施。服务于半导体制造业
+ 2010 Feb ~ 2012 Mar：ADLink
    - 机器视觉产品售前。参与南京造币货币光学检测项目
+ 2008 Jul ~ 2010 Feb：上海博煜
    - 教学设备开发及高校实验室规划。主要针对高校的生产线，物流相关专业的实验室规划及，教学试验台开发。
+ 2004 Jul ~ 2008 Jul： 新奥拓
    - 高校实验室规划。主要针对高校的生产线专业的实验室规划及项目实施
+ 2004 Jul 毕业于上海工程技术大学 自动化专业。毕业设计为人工智能及分形学
   