## 剧本创作流程：

* 故事梗概：内容精简到3~5行，需要准备多个副本可以挑选，从中摸索更好的内容，并不断修改，将精华慢慢凝聚到一个情节中
首先定义主角，配角根据情节需要创作

* 基础情节：游戏情节依附于游戏机制，机制和情节因该相互配合，剧情协助说明游戏机制，机制推动情节。

* 充实内容：突出 序破急-起承转合
    - 序：开端
    - 破：高潮之前的部分，情节持续提升展开
    - 急：高潮和结局，爆发性的展现，让情感释放然后收尾

    * 起：开端
    * 承：发展
    * 转：发生事件
    * 合：结局

### 开头：游戏开头，引子
游戏剧本面向对象是游戏开发人员而不是终端用户
剧本的格式来展现情节
时间，地点，人物，话语，内心，旁白，画面表现，BGM，音效

---
# 游戏剧本的主要部分

# 1 主题

# 2 故事

# 3 角色

## 3-1 角色定位
分配给故事中各个角色立场

避免角色重复

**定位重复会以角色重复的形式体现出来**

### 与系统直接关联的定位
* 主人公：一般为玩家操作角色。主人公角色的行动和选择尽量尊重玩家意志。
    - 玩家分身
    - 有代入感：没有特征的方式描绘
        - 刻划不体现个性
        - 增加玩家可选择余地
    - 换位型&角色扮演型：DQ&FF
        - 换位型：尽可能贴近实际玩家
        - 角色扮演型：玩家自主贴近主人公
* 待攻克对象：体现游戏目的,e.g.:侦探游戏中的犯人，王道游戏中的魔王。阶段性待攻克对象，最终目标。
    * 同一时间待攻克对象不宜过多。
    * 待攻克对象应设定细致，描写要有魅力
* 系统角色：与游戏系统进行交互的角色。e.g.:存档，买卖,教程。保证游戏自然顺畅
    * 引导员：向玩家介绍游戏系统及玩法
    * 特殊用法：一般系统角色定位不会发生太大变化，但有时可以让其放弃系统角色切换到其他定位中。e.g.：旅店老板是杀手。战斗系统引导员是BOSS
### 与主人公对立的定位：*让角色对立便于我们创作故事*
* 敌人角色：妨碍主角达成目的，还可以与主人公有相同的目的从而形成竞争*冲突*。从而使故事更加有趣。敌人的描绘会凸显主角印象
    * 恶人角色：绝对恶：***任何人看了都觉得邪恶的角色***。设定标准要以现实世界为基准，再以世界设定里的价值观作为补充和强化。
        * 外观：可怖的外表（容貌，衣着），设定反差
    * 敌对角色：与主角敌对，看起来恶
* 难关角色：必须攻克的难关，故事推进的必要条件。攻克后可转变为同伴
* 竞争者角色：主角的衬托，相对主角：不相上下,身份对立，与主角竞争成长。更直观得体现主角的成长。与主角有相同的目的。
### 与主人公同阵营的定位
* 情侣：帮手&负担，能够提升玩家达到目的的动力；提升情侣角色对主角动力的方法：给情侣安排特殊境遇；让情侣角色保守秘密；为情侣角色和主角设置特殊关系；在情侣角色与主人公间设置障碍。最好设置一个对情侣相反的角色来作为情侣的衬托，甚至设置与情侣竞争主角。游戏开始如果已经确立关系，则需要说明其经过。负担：枷锁，作为人质，产生纠葛
* 伙伴：
    * 相同目的的战友：提供主角所不具备的能力的补充
    * 倾听者：为了不让角色自言自语，安排与角色的对话来体现主角的内心活动。给主角以鼓舞。***引出主角感情，增强感情振幅，加强玩家理解***
    * 衬托：衬托大雄的铜锣卫门。***用自身魅力衬托主角，以主角相反的性质衬托主角***

    成为伙伴的过程：以敌对身份登场，成为伙伴前充分展现其魅力（让玩家想将其收为伙伴）
    
    避免好好先生：尽量与主人公对立，让故事更加有趣，体现角色个性，创造故事契机

    死角色：故事中失去必要性，避免死角色：*牺牲&变脸*

    <u>为敌人安排伙伴角色</u>

* 家人:血缘或者婚姻关系
    * 基于社会上”家人是好的“这一基本观点。
    * 以社会基本观念为基础给角色套上枷锁（可以是不同阵营的角色）效果极强的定位
    * 家人的存在感会淡化

### 给故事带来变化的定位：避免故事变成一条直线
* 契机角色：能给主角意志、行动、感情带来变化（通常是解决事件的委托）
* 救星
* 叛徒
* 贤者
### 补充和强化故事的定位
* 缓冲角色
* 深论角色
* 动物角色
* 妹妹角色
* 闲杂角色

***一个角色可以有多个定位。越是重要的角色定位就越多。***

比如 女性‘伙伴’角色兼任‘贤者’为主角指点迷津，同时作为主人公恋爱‘待攻克对象’

随着故事发展，角色定位会发生变化

比如：比克大魔王：恶人->伙伴->贤者

*角色的定位像面具般可以替换，也可以一次戴好几个*

## 3-2 与系统直接相关的定位

---
# 4世界：从何时=时间；何地=地点
+ 时间
    - 什么时代：过去；未来；现代
    - 公历多少年
    - 这个时代的特征
+ 地点
    - 主要舞台
    - 哪个国家
    - 地区
    - 地方特征
+ 世界状态
    - 和平or动荡，为什么
    - 国家或类似概念:多少国家，主要国家
    - 宗教或类似概念:是否能影响世界，有哪些宗教，主要宗教 
    - 民族：是否只有一个民族，主要民族有哪些
+ 社会系统
+ 家族制度
+ 民生&一般社会理念
+ 世界法则
+ 语言
+ 交通手段
+ 通信手段

## 创建怎么样的世界
参考主题与故事
+ 如果世界是这样的呢？
+ 制定世界规则
    - 规则与真实感：*只要让玩家接受，不管多么非现实，多么无稽，玩家都不会感到别扭。为此必须明确设定世界的真实感，创作一个具有始终如一法则的世界，规则才能运作才能被玩家接受*
    > 创作有规则的世界
 
    > 创作大众能接受的规则
+ 世界存在于游戏系统中：*世界的详细规则建立在详细的游戏系统之上。创作游戏剧本时应该掌握游戏系统*

## 世界与角色、故事的关系
+ 以世界为起点创作角色&故事
+ 主题 故事 角色 世界是相互关联的

---
# 5 结构
 + 为什么剧本写不到最后：失去兴致，故事出现纰漏
 + 会写文章不一定会写剧本：
 + 结构是防止摔倒的拐杖

 > 先确立结构再写
 + 音乐也有结构
 + 前奏和副歌最先被人记住的理由：创作音乐时，故意将前奏和副歌做得最容易给人留下印象的组合方式
 > 传递信息时，最容易给人留下印象的组合方式
 + 音乐结构与剧本的结构
    - 音乐的基本结构：前奏，旋律A，旋律B，副歌，尾声
 
 前奏吸引注意力，旋律A向副歌铺垫情绪，旋律B将情绪压缩，副歌释放情绪，尾声收尾。
 这组合中最重要的就是前奏和副歌

 + 音乐->剧本
 + 前奏->开端：在开端抓住玩家的心
 + 旋律A->通往高潮的过程：如何让玩家保持在饥饿状态
 + 旋律B->通往高潮的过程
 + 副歌->高潮：在高潮不恩表达出最想表达的东西，创造激动人心的时刻
 + 尾声->结局 

***结构就像音乐的乐谱***

### 结构的种类
+ 结构的形式：不止是起承转合
    - 起承转合：四格漫画
        - 起：事物开端
        - 承：发展
        - 转：转折
        - 合：结论
    - 序破急：源自雅乐
    - 三幕式结构：希腊悲剧，莎士比亚，TV剧
        - 开端
        - 过程
        - 结局
+ 本书对结构的观点
    - 开头
    - 发展
    - 结尾
---
> 一个具体例子
> - 开头：某人前往地域讨伐恶魔
> - 发展：某人与恶魔展开卓绝的战斗
> - 结尾：某人击败了恶魔，创造了没有地狱的世界

+ 分支：游戏剧本有额外必须考虑的东西，那就是游戏失败和选项。也就是剧本上的分支。

+ 活用神话：神话的故事模式（千面英雄）
 - 英雄遭遇挫折，受贤者指引，击败强大敌人的故事
 - 主角拔出相传无人能拔出的石中宝剑，证明自己就是英雄
 - 英雄消灭盘踞地下城的魔物，从而获得宝物的故事
 - 主角前往黄泉国度冒险的故事
 - 哥哥杀死比自己优秀的弟弟，孩子为信念杀死父母的故事

# 6 结构的要素
### **开端**:游戏的开头，抓住玩家的心
    - 传达游戏目的：玩家在这款游戏里该做什么
    - 传达游戏玩法：展示游戏玩法，游戏教程
    - 传达这是个什么样的游戏：通过开端了解主要角色，角色关系，展示世界观
### **通往高潮的过程**：游戏中最长的部分，保持一定长度和趣味性，始终保持饥饿感。游戏的主体
    - 设定游戏的失败：loss is fun，游戏失败在故事中的意义由编剧创作
+ 章节分四类：通往结局的过程的一个个条件过程就是章节
打倒魔王:获得火把->去消灭龙->打倒龙
    - 达成游戏目的的章节：
        - 给目的设置障碍的章节 
        - 给目的提供援助的章节
    - 推进剧本的章节：推进剧情的契机，案件，事件
    - 加深剧本主题的章节：凸显剧情主题，使其兼具推进剧本的章节
    - 偏离游戏本来目的的额外章节:丰富游戏内容，提供支线任务，小游戏。补充说明世界，获取额外奖励
### **高潮**：剧烈，兴奋，纠葛的最高峰，对立的最高峰
***达成游戏目的的瞬间***
- 通往高潮的部分一定要有趣
    - 铺垫和发展：动用全员角色，用上之前所有的游戏机制
高潮的成败由通往高潮的过程左右
> 高潮：前面整个过程的总结算

### **结局**
结局向玩家传达游戏目的达成后产生了什么结果的部分
- 完美结局
- 序作伏笔

设定游戏结束：
 - 游戏完全结束
 - 告诉玩家还没有看到真正结局（多结局游戏）

**重玩**：
- 重玩与游戏机制有着斩不断的关系，重玩机制可以让游戏剧本做出一些比较大胆的决定。
- 在失败时让玩家期待成功。过多的失败也会让玩家感到厌恶。
- 游戏失败能强制让玩家熟悉游戏规则及机制

---
# 7 好结构&坏结构
## 7-1 为什么需要结构
### 善于表达与不善表达：
结构是剧本创作的关键。游戏系统再好玩，剧本章节再有趣，结构不好也能抹消该游戏的一切有点。特别是以剧本为生命的有声小说和冒险游戏，结构好坏直接关系到游戏的好坏.

***e.g.***
```
昨天我跟朋友出海垂钓,钓了条大鱼.我俩等了好长时间,费半天劲才钓上来.高兴死我了.
```
```
昨天我跟朋友出海垂钓去了.结果特别难钓.我俩就商量,反正也钓不到,干脆回去吧.于是开始收拾钓具.结果你猜怎么着.就这会儿,钓竿突然动了!那鱼劲儿特别大,差点儿给我俩拽到海里去了.我俩拼了命往回拉,才把它给拉上来.拉上来一看,嚯,老大一条鱼.高兴死我了.
```
即使同一份体验,表达内容的方式不同,对方接收到的信息也就截然不同.

### 验证表达方式的不同
+ 阐述结论的时机不同
+ 语言长度不同
> 剧本的使命:用信息去触动人的感觉,内心和感情
### 传达说话人的目的
将说话人的*目的*传达给对方,这是对话的开始
### 传达过程
不善表达:一开始就瞬间结束话题
善于表达:着重描述情景吊着听众的胃口,讲述通往结论的过程,越说越热闹.
### 考虑信息的传达顺序
以能引起对方兴趣的顺序传达信息,加入当时感情,让信息更容易被听者接受
> 好结构的基本条件:考虑传达信息的顺序
### 通过结构引导感情代入
不善表达:将体验作为信息传达给对方
善于表达:对体验产生感情代入,共享信息

## 7-2 要考虑听者的回应
不擅表达:
```
昨天我跟朋友出海垂钓,钓了条大鱼
是吗?
我俩等了好久,好不容易才钓上来,高兴死我了
那恭喜你咯
有82cm呢
唉?什么啊?
当然是鱼的全长啊
哦,是吗
```
善于表达:
```
昨天我跟朋友出海钓鱼了
恩
结果特别难
是吗
一条都钓不上,所以我俩都打算回家了
嗯嗯
然后我俩就收拾钓具.结果就在这个时候...
怎么了?
钓竿突然动了.那鱼劲儿特别大,差点给我俩拽到海里去.
唉!
我俩拼了命才给它拉上来
然后呢
你猜怎么着,老大一条鱼了!
真棒!
后来我俩量了量,有82cm呢!
唉,厉害啊
```
1:了解目的
2:感到疑问,产生兴趣
3:感情代入
4:意外,吃惊
5:期待,进一步代入感情
6:期待值达到最高峰,彻底代入感情,期待结论
7:对结论高潮的回应
8:对结论的持续性回应

> 展开话题的过程中要考虑听者的回应

## 7-3 实现高表现力结构的要点
### 可以从钓鱼的对话中看出的结构的基本要点

前面我们以钓鱼的对话为例，验证了结构的重要性。从例子中可以看出，同样的体验、同样的内容，表达方式不同，给人的印象也大不相同。

这里我们继续借善于表达者之口，确认从他的语言中体现出来的结构的要点，加深各位对各个项目的理解。

> - 传达目的
> - 促进感情代入
> - 挑起对高潮的期待

### 传达目的

这是结构中的“开端”要做的事情，主要作用是让接收信息的一方对目的产生同步效应。这听上去很简单，但实际上很容易出问题，所以必须加以注意。

具体来说，比如游戏系统规定“目的是打倒最终boss”，那么我们还必须让玩家在感情上也接受这一目的，产生同步效应才行。

如果在系统上接受了目的却没有在故事上接受目的，玩家将失去达成游戏目的的动力。所以，剧本必须为游戏目的附加一个强有力的理由才行。

对抗敌人或是指证犯人的游戏中，最常用的手法就是让犯人或敌人“作恶”。比如让其杀死养育主人公的亲人、蹂躏城镇、犯下凶恶的罪行等。这样一来，玩家便能在感情上认同“目的”。换句话说，就是将证明敌人是敌人的东西摆给玩家看。

恋爱冒险类题材的话，则是要向玩家展示“待攻克对象”是多么具有魅力的角色。对于这类游戏来说，多数情况下，只要角色立绘画得好，销量就不会差，所以有时候人们会说这类游戏是“绘画决定销量”的，但剧本方面仍然要竭力体现角色的魅力。

### 促进感情代入

这个问题前面我们已经说了很多遍，这里再总结一次。那位善于表达的人只为“钓到大鱼”而高兴，这个自然不必赘述。他之所以想把这个事情告诉女朋友，是因为他希望能跟女朋友共享这份喜悦。不然的话，他也不会特地去说这个事。如果是每天例行的行踪报告，他也没必要讲得这么生动。

他想与女朋友分享自己钓鱼时的感受，所以才选择最容易让人代入感情的顺序向女朋友讲述了当时的经过。首先是“去垂钓”，然后是“特别难钓”，所以“想要回家”。

他将当时的情形一步步说给女朋友听，同时详细地描述了每一步的心情，使得女朋友渐渐与他当时的表现以及心情同步，与他一样也想“钓到大鱼”。

促进感情代入就是将“达成目的的欲望”植入对方的意识之中，接下来便是要以合适的顺序将信息透露给对方。

这个说起来就很简单了，严守“开端→向高潮发展的过程→高潮→结局”的顺序，将要表达的信息精心安排好即可。

### 挑起对高潮的期待

前面已经提过很多次了，这里再重复强调一遍，让听者对高潮（结论、达成目的）产生饥饿状态是非常重要的。换个角度说，就是要在最好的时间点将高潮展示给对方并总结话题。

像不善表达的人那样一开始就把高潮完全展示给别人，是不明智的选择（不过有一种技巧是先把高潮的一部分展示给对方）。我们应当先吊一吊听者的胃口，运用各种技巧来提升听者对达成目的的渴望，然后在弓弦拉满的一瞬间放手，展示出高潮部分。不过话虽如此，如果话题拖得太长，听者可能会疲倦，高潮的效果反而不好。就像如果拉弓时太用力，弓弦就会发生非弹性形变，离弦的箭的威力就会减半。任何事都是过犹不及的。

> 以高潮为顶点，完善整个过程中待表达内容的表达顺序。
#### 专栏
+ 将冗长情节归纳为一行的方法

来看看如何将冗长的情节归纳为一行。假设现在有下面这样一段《桃太郎》的情节。
```
很久很久以前，有一个从桃子里出生的人叫桃太郎。桃太郎被老爷爷和老奶奶抚养长大，后来他出发去鬼岛，路上把老婆婆做的备吉团子送给狗、猴子和鸡吃。这三只动物都高兴地成为了桃太郎的部下，跟桃太郎一起前往鬼岛讨伐了鬼，获得了金银财宝。
```
把这段情节改写成下面一行。
```
很久很久以前，从桃子里出生的桃太郎讨伐了鬼，获得了财宝。
```

狠狠剪下去一刀，故事仍然能说明白。只要内容包含“何时、何地、何人、做了何事”或者“什么人，做了什么事，有个什么结果”，就能表达出最低限度的内容。

重点是保留故事中“吸引人的部分”。以桃太郎为例，“人从桃子里出生”是个非常独特的点。所以在“何人”的部分保留了“从桃子里出生”。

实际上，桃太郎的故事还有其他吸引人的部分，即通过使用“备吉团子”这个道具“让动物们成为伙伴”。如果把这个也收纳到一行当中，情节将更具魅力。

笔者也曾尝试着将备吉团子收纳进去，但无论如何也缩减不到一行，无奈之下才将其删去。我这里是删去了“备吉团子”，别人可能会觉得下面这样更传神。
```
桃太郎用备吉团子把动物变成伙伴，讨伐了鬼，获得了金银财宝。
```
**不管怎样，重点就在于“故事的关键点”（即吸引人的部分）千万不能删掉。**

---
## 8 选项
---
## 8-1 选项
### 交互
英文中有Interactive一词，翻译过来就是“交互”。

交互指“用户和内容双向影响”。简单说来就是“用户也参与到内容中去”。从这个角度讲，“交互”一词用来说游戏再合适不过了。

顺便一提，“交互”这个词如今在日本游戏界已鲜少被提及，其他国家则似乎用得还比较多，特别是在艺术领域，已经成为了普遍出现的词汇。那些“建立在观众参与之上的作品”被称为互动艺术。比如“能让孩子们手绘的鱼在水中游动的水族馆”“将欣赏画作的观众视为画作一部分的画”“观众的行动能改变故事走向的表演”等。

### 积极参与到“内容”之中

游戏中，玩家想让角色向右移动时，只需要操作控制器，或者选择相应的选项即可。玩家能够积极地参与到游戏的“内容”之中。

“玩家积极地参与到内容之中”是非常重要的，这也是电影和小说所不具备的一点。电影方面，我们走进电影院，坐到座位上，剩下能做的就只有“看”；小说方面，我们也只能一页一页往下读，几乎不可能参与到“内容”之中。

在电影和小说上，接收方是被动的。对于提供方描绘的世界，接收方充其量只是一名鉴赏者，而不是登场人物。观众们会希望自己也能操纵原力，与战友并肩讨伐邪恶的帝国，但这个希望也只能是个无法实现的愿望罢了。在这类作品中，接收方对于内容的参与感是非常薄弱的。

然而在游戏中，玩家就相当于游戏世界中的登场人物，而且大多是登场人物里的主人公。玩家可以根据自己的选择或多或少地影响游戏世界。

从这一点上讲，游戏是真正意义上的“交互之子”。

### 什么是选项

选项能让游戏实现交互性。前面我们也多次提到过选项，那么选项究竟是什么呢？
```
你在地下迷宫中前进着。前方出现一个岔路。
你要往左走，还是往右走？
```
往左走还是往右走？
此时玩家的脑中应该会浮现出“左”和“右”两个“选项”。
```
定时炸弹距离爆炸只剩10秒！
你要……
1．剪断炸弹上的红线
2．剪断炸弹上的蓝线
3．抱着炸弹跳入海中
```
这里的1～3也是“选项”。游戏将玩家的下一步行动作为选项以语句的形式列出来，询问玩家下一步要怎么做。

可见，所谓选项，就是“为玩家脑中的问题或游戏画面上显示的问题所准备的两个或两个以上的答案”。虽说是“答案”，但并不代表正确的只有一个。有的时候只有一个，有的时候则选哪个都可以。选左边和选右边有不同的情节在等着我们，这正是游戏有趣的地方。

### 选项增强参与性
选项的存在能强行将玩家拉入游戏的世界。一旦玩家在游戏中触发了选项，那么只要不做出“选择”，游戏就不会向下进行（“什么也不做”“不做出选择”的选项也包含在内）。

这一点是游戏与电影的决定性差异。看电影的时候，如果中途去趟厕所再回来，这期间的内容就看不到了。电影不会等人，但游戏不一样，它会一直等待玩家做出“选择”。

有些人去学校上课经常迟到，但是打工却从来不迟到。其实笔者也是这类人，这里来分析一下这类人的心理。

“学校的课程”是“自己不在也会照常进行的”，人们会觉得“自己不去不会影响任何人，所以不去也罢”。相对地，“打工”是“自己不去就无法进行的，会有人受到影响”，所以“不能给人添麻烦，必须去”。这就是为什么这类人打工不会迟到（当然还有一个理由是怕被店长骂）。

这种“自己不在就无法进行，有人等着自己来”的情况，就是所谓的“参与性”。打工的参与性较强，所以人们不愿意迟到。同样道理，玩家更容易对参与性强的游戏着迷。近年来玩家数量激增的MMORPG中，“参与性”就是一个特别重要的元素。因为这类游戏“自己不在就无法进行，有人等着自己来”。也正因如此，我们才会看到诸如现金买卖虚拟物品、线上闹纠纷线下动刀子、为了网络游戏对簿公堂等影响波及现实世界的现象。

选项的作用是向玩家寻求游戏中某些“问题”的“答案”，从而让玩家参与到游戏中，将玩家拉入游戏世界。

### 选项的重要性

选项是让玩家能动地影响游戏（参与到游戏之中）的重要元素。

选项的存在能让玩家在游戏世界中成为“主人公”。以《三国志》为例，战斗之后，系统会询问玩家对被俘武将是劝降还是斩首。此时玩家就掌握了这些武将的生杀予夺大权。也就是说，此时的玩家就相当于《三国志》世界中的刘备或者曹操。

斩首了会怎么样，劝降了又会怎么样，玩家会对这些“自己的选择所造成的后果”展开想象。经过一番想象，他们会做出最可能产生自己想要结果的选择。

对于由自己的选择所造成的“后果”，主人公＝玩家还必须肩负起责任。自己的选择，自然应该由自己来承担后果。这种体验正是创造游戏乐趣的源泉。笔者认为，选项之于游戏如此重要，也是出于这个原因。

### 游戏交互性的局限
游戏具有交互性，但这个交互性是存在局限的。

“接下来要做什么”“接下来要选择什么”全凭玩家自由衡量，这是游戏的妙趣所在。然而实际上，这种自由是建立在某种规则上的。

比如刚才的例子，玩家面前是一捆“距离爆炸只剩10秒的炸弹”，游戏给出3个选项，是剪断红线还是剪断蓝线，亦或是抱着炸弹跳入海中。这个时候，玩家无法选择除此以外的选项。就算玩家想“把炸弹扔到冷库里急速冷冻”，也是不可能实现的。

也就是说，游戏中的交互性，是“仅存在于游戏创作者手心中的自由衡量”。所谓“可以自由选择”，只不过是在游戏创作者给予的选项之内自由选择，这是一种受到限制的自由。游戏交互性的局限就在于此。

此时，“让玩家不因这一局限而感受到压力”也就成为了游戏创作的关键之一。

## 8-2 选项的种类
### 选项&分支：多结局
### 游戏剧本中的选项
> + 与故事发展相关：故事随选择不同而不同
> + 与参数相关：故事随参数值不同而发生改变
> + 无意义：虽然没有意义，但能带来活跃气氛、放缓节奏的效果
## 8-3 选项与世界
### 掌上世界与黄色电线
<楚门的世界>
#### 不存在的选项
下图中我们能看到红色、蓝色和黄色的电线。此时玩家会有什么感觉呢？
```
定时炸弹距离爆炸只剩10秒！
你要……
1．剪断炸弹上的红线
2．剪断炸弹上的蓝线
3．抱着炸弹跳入海中
```
此时，绝大部分玩家会说：“为什么不能选黄线啊？”

画面中能看到黄线，但选项中却不能选，这会给玩家带来心理压力。如此一来，几乎所有玩家都会觉得选项不足。这就是游戏制作方的失败。

#### 存在不同之处的选项

下面的例子也比较极端，我们来看看会怎么样。这里，我们让“冬树”这个角色在背后藏一把匕首。这件事玩家也知道。
```
[插图]冬树偷偷瞄了一眼<主人公>的表情，随即故意撇开视线，说道：“今天要不要来我家玩？”
我……
1.“嗯，好啊。”
2.“抱歉，我一会儿要去打工……”
3.“你是不是想泡我？”
```
选项看上去没什么问题，不过像下面这样一改，就显得更符合玩家的心理了。
```
1.“嗯，好啊……”
2.“抱歉，我一会儿要去打工！”
3．突然绕到冬树背后
```
在选项1的末尾添加省略号能多少体现出主人公的紧张感。选项2中的省略号改成了叹号，语调变得明快，体现出了与选项1的差别。这是主人公在假装什么都不知道，好拒绝对方。然后，我们将选项3完全改变。当然也可以不对选项3作改动，用挑衅性的发言来看看对方如何应对。不过，此时眼前是一个藏着匕首的人，而选项只有3个，所以还是修改了选项3，通过“当即付诸武力”的选项使剧本显得更加自然。

### 设计选项时的铁则
> + 没有破绽
> + 不让玩家感受到压力

## 8-4 设计选项的要点
> + 明确选择的基准：不先让玩家明白要以什么为基准来选择，玩家自然无从选起。
基准不明确
```
新学期从今天开始。通往学校的3公里路，
我是……
1．吧嗒吧嗒地走着去的
2．啪嗒啪嗒地走着去的
```
基准明确
```
1．吧嗒吧嗒地走着去的
2．坐公交去的
```
> + 设计具有必然性的选择结果：不具备必然性的选项会给玩家带来相当大的压力。
```
1．对女朋友爱搭不理
2．温柔呵护女朋友
```
如果选1进入坏结局，选2则进入好结局，那么玩家应该普遍能够接受。

反过来，如果选1进入好结局，选2则进入坏结局，就不能那么能让人接受了。看到这个结果，玩家们必然会寻求相应的理由和必然性。所以说，选项后面的分支结果要有必然性，不能牵强。

如果一定要设置牵强的选择结果，就必须设计一个导致这种结果的合理过程，使其具备必然性。
比如下面这个例子。

●“她”这个人，你越是对她爱搭不理，她就越是高兴。

●主人公无法对真正深爱的人表现出温柔的态度，这一点“她”心知肚明。

如果设置这样一个前提，选项1和好结局之间，以及选项2和坏结局之间就产生了必然性。然而，牵强的感觉仍然挥之不去。因为要赋予牵强的选项必然性，就必须赋予角色相当变态的设定。

## 8-5 选项的出现时机
除内容之外，选项在剧本中出现的时机同样重要
+ 根据结构选择合适的地方插入
    - 从开端到通往高潮的过程
    - 从通往高潮的过程到高潮
    - 结局：通常结局不设置选项
+ 根据主人公的情感变化选择合适的地方插入
    - 选择主角的感情波动，用客观行为来表现情绪（更好得刻划人物）
    > - 为促进感情代入，在主人公情感发生波动的地方插入选项

## 8-6 标志
### 用标志管理剧本发展
+ 什么是标志：flag
+ 标志的用法：一些能够成为契机的信息或行动
+ 标志管理表：给标志分配编号或者名称
> 用Flag管理剧本分支，标志的数量会很大，需要创建标志管理表

# 9 让结构更有趣

# 文本

# 10 文本的基础
# 11 外观与台词

# 后记